+++
title = "一个被淘汰的程序员，复盘 AI 编程突破性的2025(P3)"
slug = "ai-programming-2025-retrospective-part3"
description = "一个被淘汰的资深程序员在2026年初的深夜感悟：当代码变成'废钞'，传统手工编码时代正式宣告终结..."
categories = ["认知", "AI"]
tags = ["回顾AI编程2025"]
keywords = ["AI编程", "程序员转行", "DeepSeek", "Claude Code", "Cursor", "gemini"]
weight = 3
date = "2026-01-07 23:00:15+0800"
+++

## Part3 - 2025年：技术海啸的奇点时刻

如果说 2025 年以前 AI 编程的进化还遵循着某种"线性"的发展，那么整个 2025 年，AI编程是以"**指数级的姿态**"在狂飙突击。

### Part3.1 - 第一场海啸 成本屠夫 DeepSeek

2025 年初，当整个行业还在小心翼翼地计算着 `Token` 成本，硅谷巨头们还在喋喋不休地抱怨算力多么昂贵时，`DeepSeek` 带着它的 `V3` 和 `R1` 模型横空出世。

它像一柄重锤，直接把大模型的价格打到了地板上。 它的成本比硅谷同类的大模型整整降低了 80% 到 90%！



我清晰地记得，当时在`DeepSeek`的官网为 `API-Key` 充进去 10 块钱，竟然产生了一种"能用到地老天荒"的错觉。 

因为 `Token` 太便宜了，我经常直接让AI一次性输出5个版本的解决方案，然后让他们互相辩论哪种才是最佳实践，只选一个最好的。  
这种"**火力覆盖**"的暴力美学在2025年前是不可想象的。

但这件事的第一个深层价值不只是在于"省钱"，而在于它彻底终结了"**Token 焦虑**"，为后续的"**多 Agent 协作**"铺平了基础

因为成本足够低，AI 终于摆脱了"一问一答"的简易对话模式，而是进入了"规模化折腾"的新纪元。 

它可以肆无忌惮地加载你项目中数十万行代码的完整上下文，也可以在后台跑 100 次不同的重构方案，自我验证，互相比较，直到找出那个最优解扔到你脸上。  

> **当然成本只有几毛钱，比你去菜市场买棵大白菜还便宜。**




### Part3.2 - 第二场海啸 Thinking模式普及

如果说成本降低是"量变"，那么 **Thinking 模式（推理模型）** 的普及则是 AI 编程从"辅助工具"迈向"生产力工具"的"质变"。

这场变革的起点可以追溯到 2024 年 9 月 OpenAI 发布的 o1 系列。

在那之前，大模型本质上是在进行"快思考"：根据你已经输入的内容，基于概率预测，**蹦出下一个最可能的单词**。 

这种模式下，模型更像是在靠"猜"，虽然反应很快，但在并不擅长处理复杂问题，经常会产生"幻觉"现象。 

也就是大家常提到的 AI 在**一本正经地胡说八道**，有时候还能编造一些现实中不存在的东西。

  

进入 2025 年时，推理模型开始被各家大模型普及。`Claude 3.7 Sonnet`、`Google Gemini` 以及国产 `DeepSeek R1` 纷纷跟进，将 `Thinking` 模式列为标配。

也是在这一年，大部分用户在使用大模型时习惯了输入完提示词后需要看着界面上的`Thinking`等待一段时间。 

在这段沉默的时间里，AI 实际上在进行**自我纠错**，它会不断质疑自己提出的方案，自问自答，在输出结果前就**过滤掉低级的逻辑错误**，提高了回答的严谨性。

当幻觉问题被攻克之后，AI 在开发流程中的定位发生了变化。 它不再是一个只能写写细节代码的"半个玩具"，而是一个能够参与复杂问题处理并提出有效解决方案的可靠工具。


### Part3.3 - 第三场海啸 Claude Code

如果说 `DeepSeek` 的成本优势 和 `Think模式`的普及使得AI编程真正落地成为了生产力工具，  
那么 2025 年2 月下旬 `Anthropic` 发布的 `Claude Code` 工具，则直接解决了AI下场**动手**的能力问题。

> 简单科普一下：`Claude Code` 是一个可以安装在用户电脑上的应用程序，安装之后 AI 可以直接在用户电脑上阅读文件，修改文件、运行测试、执行命令。

**这是一个标志性的进展。**

在此之前，AI 始终是一个被锁死在浏览器对话框里的"咨询顾问"，它写出的代码，必须由我这位"资深开发工程师"亲自审查一遍，然后“复制、粘贴”到项目里才算数。  
我依然是代码的造物主，AI只是个生成部分代码，提高生产效率的工具。

**但是从此之后，AI就变成了一个可以亲自下场干活的"员工"。**

在 `Claude Code` 的支持下，我只需要输入一句，"帮我把 PrintDetail 这个函数的注释写一下"。  
然后 AI 会自己动起来:

- 它先是用 `grep` 命令搜索项目里的文件，定位函数位置
- 然后读取文件内容，分析目标函数的定义和上下文，产生最佳修改方案
- 直接改写文件，把最工整的注释填上
    
整个过程，我只是坐在位子上喝咖啡。  
屏幕上的光标飞速闪烁，仿佛有一个隐形的“助手”就坐在我旁边，用比我快百倍的速度敲击键盘。  
我甚至没有打开 `IDE`，回头一看，需求就搞定了。

**此时此刻，AI 这已经不是“编程助手”了，而是“全自动代码机器人”。**

在我第一次看到终端里会自动跳出 `grep`、`vi`、`git commit` 的时候， 我感到一种后背发凉的恐惧。  
它不是在帮我，**它是在真的在取代我的手**。我意识到，人机的边界已经彻底模糊了。

当一个 `Git Commit`（代码的提交记录）出现在代码仓库里，人类已经无法通过代码的质量、风格、甚至是其中的Bug，来判断这究竟是资深程序员写的，还是 AI 在三秒钟内生成的。

> 当然，质量差的代码，我相信是人类写的。

**所以，当一个东西（高质量的代码）可以被低成本大规模无限量产，无法分辨也没必要分辨来源时，它的稀缺价值也就归零了。**


> 原创声明: 本文原创首发于我的个人博客 https://blog.knowckx.top
