+++
title = "git rebase有个坑"
slug = "git-rebase-push-rejected"
description = "这是个老问题，以前没注意.."
categories = ["编程相关"]
tags = ["git"]
keywords = ["git", "rebase"]
weight = 3
date = "2023-04-28 08:00:00+0800"
+++

### 场景:

这是一个Git在日常工作中非常核心的问题，很多工作了多年的同事也没吃透这个问题，没有正确理解`merge`和`rebase`的区别。    
今天我花时间自己做了几个实验，也算是明白了，记录一下。

**常见场景**  
自己`fork`了一个分支进行一个特性功能的开发，开发完了准备发起了`PR`  
结果发现在自己开发期间，`主分支`有了几次新的合入。

这时候你想把主分支的改动更新到本地。  
为了让合并的历史更**优雅**, 此时执行了`git reabase upstream main`  
此时问题来了，你会发现你的这个本地的分支`push`不上去了。

**原因**  
简单来说，`git rebase` 操作修改了你本地分支的提交历史，使其与远程分支的提交历史产生了分歧。  
Git为了保护远程分支不被意外覆盖，会拒绝你的`non-fast-forward`推送。  


### 正常的 git push 流程
在没有冲突的情况下，`git push` 遵循一个**快进式**（Fast-forward）的原则。

远程分支 (origin/my-feature) 的历史是:  
> A --- B

你拉取了代码，在本地 (my-feature) 继续工作，增加了提交 C:  
> A --- B --- C

当你执行 `git push` 时，Git会比较你的本地分支和远程分支。  
它发现你的本地分支只是在远程分支`提交B`的基础上加了一个`提交C`  
于是它会执行一次**Fast-forward**，直接把远程分支的指针移动到`C`。  
推送后，远程分支也变成了:  
> A --- B --- C

这个过程是最常见的，也是安全的，因为它只是在原有历史的末尾继续添加新内容，不会丢失任何东西。

### git rebase 的流程解释
`rebase` 的中文意思是**变基**，它的核心作用是`重写提交历史`，让分支历史变成一条直线更美观。  

假设你从 `main` 分支切出了 `my-feature` 分支并开始工作。
> main 分支: A --- B  

> my-feature 分支: A --- B --- C (你增加了提交 C)

在你工作的时候，你的同事向 `main` 分支推送了一个新的提交 D。
> main 分支现在是: A --- B --- D

> 你的 my-feature 分支还是: A --- B --- C

此时，你的分支和 main 分支从提交 B 开始**分叉**了。  
为了让你的分支包含 main 的最新更改，你执行了 `git rebase main`。

rebase 会做以下事情：  
a. 暂时"**收起**"你在 `my-feature` 分支上的独有提交（也就是 `C`）。  
b. 从与 `main` 分支最后的共同提交B开始，抓取新增加的改动 `D` 到 `my-feature` 分支  
c. 将刚才**收起**的提交 `C` 在新的起点 `D` 上重新应用一遍。  
> 此时my-feature 分支变成了: A --- B --- D --- 收起的C

关键点来了：  
重新应用的 `C` 这个提交，虽然代码内容没变，但它的`父提交`从原来的 `B` 变成了现在的 `D`。   
在Git中，一个提交的唯一标识`SHA-1哈希值`是由其内容、作者、时间戳、以及**父提交**等信息共同决定的。  
**父提交**变了，哈希值就会变！所以新的 `C` 对应的hashID，和原来的 `C` 是不同的    
你实际上得到一个内容完全一样，但是hashID变了的提交 `C'`。  
> 所以Rebase之后，my-feature 分支历史: A --- B --- D --- C'

### 为什么 rebase 后 push 会失败？

现在，我们来比较一下 `rebase` 后的本地分支和远程分支  
> 本地 my-feature 分支: A --- B --- D --- C'

> 远程 origin/my-feature 分支: A --- B --- C

当你执行 `git push` 时，Git会进行比较，然后它会发现：
这两个分支从共同的祖先 B 开始就分道扬镳了。本地 `my-feature`的历史里并没有包含远程的 `C` 提交。  
如果接受推送，远程的 `C` 提交就会丢失，这太危险了！所以拒绝这次推送。

这就是你看到的 (`non-fast-forward`) 错误。  
Git通过这个机制，防止你无意中覆盖掉远程仓库可能存在的、你本地没有的提交。

### 解决方式:  
**方式1** 在使用`fork`后的分支开发后，使用`merge`策略来合并改动。   
缺点: commit的历史线会比较混乱，不好看

**方式2** 使用`reabse`后，搭配`push -f`来强行更新**远程自己的分支**，  
Commit ID的历史会是一条直线，就像前面例子的`A --- B --- D --- C'`，很会**优雅**


### 解释push -f 的作用和风险
`git push --force` (或简写 `-f`) 就是你给Git下的一个强制命令，意思是：
> “别管什么快进不快进了，也别管远程分支上有什么。我push给你的这个版本就是最终版本，你就用我这个版本去覆盖”

执行 `git push -f` 后，
>  远程的 origin/my-feature 被强制更新为: A --- B --- D --- C'

`git push -f` 是一个比较危险的操作，千万不要向公共分支（如 main, develop）执行 `push -f`  

对于自己的特性分支执行是没有问题的。通常，一个特性分支只有你一个人在开发。  
在你准备合并到主分支之前，用 rebase 来保持分支的整洁，然后用 `push -f` 更新你自己的远程分支，这是非常常见的做法。


**更安全的选择：`git push --force-with-lease`**  
它在强制推送前会增加一个检查：只有当远程分支的状态和你本地最后一次拉取时一模一样，它才会执行强制推送。

换句话说，如果在你执行 rebase 到你准备 push 的这段时间里，有其他人也向这个远程分支推送了新的提交，
`--force-with-lease` 就会失败。这可以防止你覆盖掉别人在你不知情的情况下推送的工作。
日常工作中，推荐使用 `git push --force-with-lease` 代替 `git push -f`。





