+++
title = "一个被淘汰的程序员，复盘 AI 编程突破性的2025(P4)"
slug = "ai-programming-2025-retrospective-part4"
description = "一个被淘汰的资深程序员在2026年初的深夜感悟：当代码变成'废钞'，传统手工编码时代正式宣告终结..."
categories = ["认知", "AI"]
tags = ["回顾AI编程2025"]
keywords = ["AI编程", "程序员转行", "DeepSeek", "Claude Code", "Cursor", "gemini"]
weight = 4
date = "2026-01-08 23:00:15+0800"
+++

## Part 4 - 2026年 “无人驾驶”编程

在进入正题前，我得给非技术背景的朋友解释一下**IDE**的概念。

你可以把它想象成一个“数字化车间”。  
- 一个木匠干活不能徒手劈柴，他需要工作台，上面整齐地摆放着锯子、刨子、量尺等很多工具。  
- 现代程序员干活，也不可能白板写代码(_某些公司的奇怪面试除外_)。  
IDE就是一个让程序员高效写代码的地方，它集成了代码提示工具，调试器（Debug 寻找代码里的虫子）以及各种各样的自动化工具

AI 对 IDE 支持分为几个阶段，有点类似于**汽车的自动驾驶**。
- **辅助驾驶时代（2021-2023）**： 代表作是 `GitHub Copilot`。它更多是一个高级版的“自动补全”，你只需要写部分代码，他会猜出来你的意图，然后提示你可以一键补全剩下的代码。它只是个称职的副驾驶，能帮你省点力气。
- **半自动驾驶时代（2024）**： 代表作是 `Cursor` 。这一次 `IDE` 发生了两个重大的质变：
  - **全局视野（Context）**：它不只看着你目前正在写的那个文件，它会读遍你整个项目，他比你更清楚你需要的那个函数在项目的什么位置，所以提供了更好的提示支持。
  - **原地重构（Cmd + K）**: 你选中一段屎山代码，你敲个 `Cmd/Ctrl + K`，要求重写，要更优雅，它会按照它所知道的项目背景和其他代码文件内容生成适合的代码。
- **全自动驾驶时代（2025）**
    这就是我今天要说的“终局形态”， 编程界的“**L4 级自动驾驶**”
    
汽车行业折腾了十年，还没实现真正意义上的 L4 级别自动驾驶（即：在限定区域内，驾驶员可以完全不干预）。 

在 2026 年初，我们悲哀地发现：**自动驾驶在马路上还没完全实现呢，但在程序员世界里 L4 级先降临了~**

马路上的自动驾驶：需要处理复杂的物理世界、极端的天气，路边横穿出来的野猫，奇奇怪怪的马路杀手。  
代码里的自动驾驶：编程语言是**逻辑自洽**的，框架是标准化的。项目内的文件都是可以读取并且掌握的。  
对于 AI 来说这环境简直太舒服了，这里不会没有随机的风雨，只有固定的逻辑需求。  
AI 像上帝一样已经全部掌握了这个纯逻辑世界。

于是2026年，最新的编程流程已经变成了：
```
用户提出意图（帮我写个订单取消功能）    
-> AI 提出实现方案 -> AI 拆解实施步骤    
-> AI 执行步骤1 -> AI 产出步骤1的解决方案 -> AI 编写代码 -> AI 运行环境 -> 步骤1交付   
-> AI 执行步骤2 .... 步骤2交付   
-> AI 执行步骤N .... 步骤N交付   
AI 自动打开浏览器，像真人一样视觉验收功能    -> 用户意图完成
```

**这是一种令人恐惧的自主性。**  

AI可以实现自己长时间无需外来介入直至完成目标的**闭环**能力。  
我知道，目前的`AI IDE`还会卡住，它高阶抽象代码的能力也不好，甚至有些解决方案方向就是错的，但是**全自动 AI 编程在结构上已经完备了**，后续只需要等待大模型逐渐提升解决问题的能力就行了。

在这个过程中，程序员变成了什么呢？  
“监考老师”。AI是那个天赋异禀的考生，而你唯一的价值，是防止它在考卷上偶尔会乱画。  
每个月准时给`Google/ChatGPT/Anthropic`充值订阅费。
    

**老板那边，账本算得更清：**  
35 岁的程序员: 没办法加班吧？要的还多。  
25 岁的程序员: 经验怕不够吧，便宜点就算了，昨天竟然告诉我要求加薪？？？  
AI：7x24 小时待命，不闹情绪，不买五险一金，一年订阅费只要几千块钱。 **真香！！**

## Part5 死与新生（Death&Rebirth）

程序员曾经引以为傲的那些技术——会`C++`/`JAVA`...N种语言的开发，能写出来质量很高的`Clean Code`，常见的技术问题倒背如流 ——在 2025 年的这场海啸中，已经全部失去了意义。

**以前**的编程是“过程导向”的。 我们会关注这个功能是“如何实现的”，提交上去的代码质量高不高。  
**现在**的编程是“结果导向”的。 我们只关注“要什么”，什么功能是高价值的，具体的实现大部分托管给 AI。  
**未来**的编程，而且随着 AI 的快速进化，我相信一个完全不懂编程的普通人，告诉AI想要一个什么功能的APP，AI 直接现场给你搓出来的时刻离我们不会太遥远。

**所以，现实是非常残酷的：传统的手工编码，已经在事实上死亡了。**

无论你是出身大专还是 985，无论你是拥有 3 年还是 15 年的经验，只要你还在以“手工”的方式输出代码，你就在被淘汰的名单上。

### Part5.1 传统编程的最后三块“自留地”

根据我的经验和见识，我认为未来人类程序员只剩下最后三个地方具有防御性的价值

- **第一，架构设计与高级抽象能力。** AI 可以写出完美的零件代码，但它还无法在没有任何指导的情况下，**全局思考**如何让复杂的系统既健壮又灵活，这种“上帝视角”的全局观，依然需要人类的指导。
    
- **第二，少数偏门与前沿方向。** AI最强的编程领域是什么？ 传统的前后端开发。这些领域在Github上有数不尽的训练材料喂给AI。而那些 AI 还没吃过足够多训练语料的领域——比如某些冷门的工业协议、前沿的量子计算、或者是私募基金内部密不透风的自研量化模型。AI没有训练材料，自然不会产生威胁。
    
- **第三，对业务的深度洞察与“翻译”能力**  
    当用户提出大而空泛的整体性需求，例如"提高用户付费转化率"，AI并不能很好地解决这种问题。 AI 只擅长处理输入输出很明确的逻辑问题，只有人类能处理复杂业务场景下产出一系列的解决方案。  
    另外，AI也不擅长发现用户的需求点。所以在未来，没有程序员，只有“带着技术大脑”的产品经理
    

### Part5.2 回归创意的本质

> 麦克阿瑟曾说: 老兵不死，只是凋零

中文: 危机。  
他同时带有`危`和`机`两个字。 实际上每一次遇到危险的时候，往往也是一种难得的机会。

2025 年的这场技术海啸，对很多人来说是危机（Danger），但我觉得，它也是酝酿着很多的机会（Opportunity）。

在过去的就职岁月中，我经历过被公司"优化"的绝望，也经历过被 AI 碾压的无力。 但我惊喜地发现，在我放下了对“程序员”身份的执念时，我反而找回兴奋的感觉。  
我确实有很多想做的东西。

**“然后，旧的程序员死去了，新的创造者诞生了。”**

我不再是一个这也不会，那也不会需要花大量时间去自学的独立开发者， 我现在管着一支由 50 个 `Agent`（AI 智能体） 组成的“虚拟开发小组”。

每一个AI时代的人，都可以成为一个**超级个体**，一个人可以完成过去一个开发小组的产出能力。  
AI出产品文档，AI出设计稿，AI实现前后端编码，AI实现自动部署运维...

我不再关心那一行代码写得漂不漂亮，我只关心需求是不是合理的，是否解决了现实世界的痛点，产出的功能点是不是能吸引用户。

### Part5.3 最后

> “那些灵魂被重力束缚的人，终将被时代留在身后。”

请别哀悼石器时代你用来砍树的**斧头**了，此时此刻，一台名为“AI Agent”的新时代**高达**正停在你的面前。 驾驶舱已经开启，我们该出发了。

让我们一起去驾驶那台新时代的高达吧。

> “自由高达，出击！”

以上。



> 原创声明: 本文于2026年元旦后首发于我的个人博客 https://blog.knowckx.top 
